## Week 1 Logbook

- Pada minggu ini saya mempelajari secara garis besar apa yang akan saya dalami selama satu semester mengambil mata kuliah Pemrograman Sistem ini. Mata kuliah ini kurang lebihnya akan mengajarkan bagaimana suatu aplikasi bisa berkomunikasi dengan sistem operasi serta bisa mengakses kebutuhan hardware yang diperlukan.

- Saya BELAJAR erbedaan antara System Programming dan Application Programming ialah **Application Programming** lebih fokus pada pengembangan software untuk memecahkan masalah user. Sedangkan **System Programming** lebih cenderung fokus membuat sebuah software untuk dijadikan layanan atau penghubung antara hardware dengan software.

- Saya juga belajar perbedaan scripting dengan programming language adalah biasanya **scripting** digunakan untuk mengakses suatu hardware, mengekstrak suatu informasi dari data, dan programming yang tidak berat serta tidak melibatkan user interface. Sedangkan **programming language** biasa digunakan untuk membuat aplikasi level tinggi yang membutuhkan user interface serta menggunakan banyak model matematika seperti object oriented.

- Saya mengingat kembali definisi **sistem Operasi**, yaitu adalah sebuah program yang memanage kebutuhan hardware, konfigurasi network, manajemen task, dan masih banyak lagi.

- **Kernel** adalah sebuah program core dari Sistem Operasi yang berfungsi untuk memanage proses-proses yang berlangsung di komputer. Selain itu kernel juga memanage memori, manajemen resource, file system, jaringan komputer maupun internet.

- **Kernel mode** adalah waktu dimana aplikasi/software menggunakan resource yang ada di kernel, dalam konteks ini adalah hardware. Sedangkan **user mode** adalah waktu dimana aplikasi sedang menggunakan resource aplikasi tersebut, misalnya interaksi user dengan button pada suatu program.

- Saya baru tahu bahwa pengaksesan sebuah folder pada file system menggunakan stack untuk navigasinya.

- Saya mempelajari beberapa command yang ada di sistem operasi linux, yaitu:
1. `man` - menampilkan user manual dari suatu command.
2. `groups` - menampilkan user sekarang memiliki previlege apa
3. `passwd` - mengubah password current user
4. `time` - menampilkan waktu yang berlangsung secara real, user dan sys
5. `ls` dan `dir` - menampilkan list direktori
6. `cat` - mencetak sesuatu
7. `cd` - mengganti path direktori
8. `vi` - mengedit suatu file
9. dan masih banyak lagi

- Saya juga melakukan beberapa aktivitas di week 1 ini, yaitu menonton video modul overview 1&2, menonton video tutorial sekaligus mencobanya, mengerjakan pre-test, dan mengerjakan WS1.
